# 애자일 방법론

## 애자일이란?
소프트웨어 개발에 대한 방법 중 하나.

## 참고 1
[여기서는](https://brunch.co.kr/@insuk/5) 책을 출판하는 방식과 비교하여 말하였는데, 모든 계획이 잡혀져있는 것에서 벗어나 **고객의 요구사항**에 빗댄 즉각적인 피드백을 받고, 그를 수용하면서 개발하는 것을 애자일이라는 방법론으로 이야기 한다.      

또한 그림을 그리는 것에 빗대어 애자일의 중요한 사항도 확인시켜주었는데, 전체의 일부분만을 그려가면서 완성된 작품을 만드는 것이 아닌, 전체의 스케치부터 하나하나 발전해나가는 것을 애자일이라 표현한다. 하나씩 발전해나간다는 의미에서 애자일은 중요한 의미를 담았다고 볼 수 있다.

## 참고 2
[위키백과에서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EA%B0%9C%EB%B0%9C) 조금 더 사전적인 표현으로 내용을 담았는데, 이의 정의는 `애자일 소프트웨어 개발(Agile software development) 혹은 애자일 개발 프로세스는 소프트웨어 엔지니어링에 대한 개념적인 얼개로, 프로젝트의 생명주기동안 반복적인 개발을 촉진한다. 최근에는 애자일 게임 보급 등의 여파로 소프트웨어 엔지니어링 뿐 아니라 다양한 전문 분야에서 실용주의적 사고를 가진 사람들이 애자일 방법론을 적용하려는 시도를 하고 있다.`라고 표현한다.

## 애자일 방법론 종류

1. 스크럼
- 애자일 방법론처럼 중간의 피드백을 받아들이되, PM의 절대적인 권한 아래가 아닌 PO(Product Owner; 요구사항에 대한 오너쉽을 가지며, 이해관계와 소통하는 유일한 사람)와 SM(Scrum Master; 스크럼이 진행되도록 도와주는 역할. 개인적으론 조장보다 가이드의 느낌이 강하다), Team Member(; 개발자 외 테스터, 디자이너 등 완제품 제작에 관여하는 모든 이) 모여 프로젝트를 진행한다.
- 백로그(Backlog; 요구사항. 전체에 대한 제품 백로그와 단기간에 대한 스프린트 백로그가 있다)와 스프린트(Sprint; 제공 주기?)에 맞게 프로젝트를 진행한다.
- 처음엔 `제품 백로그`를 작성한다. 고객의 피드백을 반영하여 개발하는 것처럼, 제품의 백로그도 **사용자의 관점에서 작성**한다. (개발자 용어 등의 표현보다 사용자가 알아듣기 쉬운 부분만 포함하고, 몰라도 되는 부분은 생략)
- 이후 `스프린트 계획 미팅`을 실시하는데, **모두**가 모여서 **학습한 내용 바탕으로** 다음 계획을 수립한다.
- `일일 스크럼 미팅`은 **어제 한 일, 오늘 할 일, 이슈 사항**에 대해 매일마다 공유하며 서로의 상황을 공유하는 정도로 보인다. 특히 팀원의 생산성에 따라 적절한 양의 업무를 수행하는 애자일 방법론에서 상황 공유는 중요하며, 각각의 컨디션을 공유하기도 한다. 스터디에서는 직장인이 있거나 각자의 사생활이 있으므로, 1일보다 간격을 더욱 늘려서 실시하는 것도 좋을 것이라 생각한다.
- `소멸 차트`도 확인한는데, 스토리 포인트의 합에 따른 계획에 맞게 떨어지는지 확인하는 과정이다. 매 스프린트마다 계획했던 수준에 맞게 진행되는지 확인하며, 평균적으로 해결될 수 있도록 조치해준다. 채찍질의 도구로선 안됩니다.
- `스프린트 리뷰`는 각자 한 일을 공유하는 과정이다. 이 때 상대방을 흉보거나 비난하기 위해서가 아니니 발표하는 사람도 부끄러워해선 안되겠다. 팀원의 작업 내용을 서로 확인한다. 내용에 대한 평이나 수정사항은 다음 단계에서 이뤄진다.
- `스프린트 회고`는 전에 이뤄지지 못한 개선할 점, 잘한 점, 다음 진행 요소 등을 도출한다. 이 단계에서 서로간의 평가, 개선점, 정보나 조언을 공유할 수 있다. 꼭 프로그래밍적인 내용이 아닌, 개발자의 컨디션이나 생활 주기 등 다양한 범위에서 생산에 영향을 끼치는 것에 대해 피드백을 줄 수 있다. 이 때 각 팀원이 서로 간의 발언에 상처를 입거나 싸움이 일어나지 않도록 **SM의 적절한 중재나 역할**이 중요하다. 이 과정이 꽃이라고 여기선 말한다.

2. 린
- **제조 공정의 쓸데없는 낭비를 최소화하자**를 초점을 두고 진행.
- **BUILD - MEASURE - LEARN**이 린 스타트업에서 제일 중요한 과정이라고 한다. 실제 진행했을 때의 결과가 계획가 틀어졌을 땐 과감한 전환(pivot) 혹은 Fast Fail이 이뤄질 수 있다. 반대로, 계획한 결과대로 이뤄졌을 땐 빠른 속도의 발전이 가능하다.
- 이 과정에서 MVP(Minimum Viable Product)라는 **제품의 가치를 증명할 수 있는 제품**을 선정하여 진행한다. 꼭 구동이 되어야한다기보다, 어떠한 가능성을 보고 가능한 것에 대해 진행을 하는 것이 이 린 스타트업의 의미라고 본다.
- [다른곳](https://blog.naver.com/muchine98/220303736882)에서는 린을 별도의 사상으로 보지 않는 경우도 있다. 각각 분리된 개념으로 판단하기 보다, 여러 방식의 하나로 보면 좋겠다.

3. 칸반(Kanban)
- **적시 개발**(Just In Time Development)을 지원하는 방법론. 일본어의 간판에서 비롯됨.
- 3가지의 규칙을 갖고 있다.
  1. Workflow 가시화  ; 일을 분할하여 단계별 분리, 기록
  2. WIP 제한  ; 1.상에서 동시에 진행될 수 있는 건 제한
  3. 리드 타임 측정 ; 한 항목에 대한 소요시간 계산
- **공정 가시화**를 이용하여, 제품에 대한 단계별 생산시간을 예측하고, 동시에 진행하는 것은 제한하여 하나의 Work Queue를 진행한다. 이것이 계속해서 반복된 Cycle Time에 의해 결과물이 완성된다? [참고](https://needjarvis.tistory.com/193)
- 칸반의 설명 및 운용 사례 [참고2](https://brunch.co.kr/@seonology/6)

4. 익스트림 프로그래밍
- 비즈니스 상의 요구가 시시각각 변동이 심할 때 적합한 방법 [참고](https://brownbears.tistory.com/322)
- 기본 원칙 10개를 제공하고, 이를 실천하며실시
- > (1) 조금씩, 하지만 자주 발표 <br>
(2) 사이클을 반복해서 돌리면서 개발 <br>
(3) 스펙에 없는 것은 절대 집어넣지 않음 <br>
(4) 테스트 코드를 먼저 만들기 <br>
(5) 야근금지. 항상 정규 일과 시간에만 작업 <br>
(6) 기회가 생기면 언제 어디서든 코드를 개선 <br>
(7) 모든 테스트를 통과하기 전에는 어떤 것도 발표 X <br>
(8) 조금씩 발표하는 것을 기반으로 하여 현실적인 작업계획 수립 <br>
(9) 모든 일을 단순하게 처리 <br>
(10) 두 명씩 팀을 편성하고 모든 사람이 대부분의 코드를 알 수 있도록 돌아가면서 작업 <br>
- `이번 스크립트에선 어떤 걸 마무리할 것인가?`와 `다음 스크립트에선 무엇을 할 것인가?`를 중요 과제로 생각하고 진행함. 

## 방법론 사용에 대한 조언
1. 사용자의 문제점 알고, 솔루션도 알아 => `워터폴`
(앞서 언급되었던 폭포수 모델. 모든 과정에 대한 시행착오를 줄일 수 있으니까?. 그리고 방법론에선 어디까지나 방법일 뿐, 무조건 워터폴 방식이 애자일보다 좋지 않은 게 아님을 인지하자.)

2. 사용자의 문제점 알아, 솔루션은 몰라 => `애자일`
(제품을 뚜렷하게 그려나가며 솔루션을 제공하자)

3. 사용자의 문제점 몰라, 솔루션도 몰라 => `린`
(문제점이 명확하지 않을 때. 만들어보고 빠르게 포기, 다른 경로를 찾는다)

4. 사용자의 문제점 몰라, 솔루션은 알아 => `칸반`
()
